جاء ممثل منظمة "الجوينت"
في فرنسا لامي
بتعهد بالسماح بدخول
الولايات المتحدة لها ولولديها
وأسمع في هذه اللحظة أمي
وهي تقول له:
"لا أستطيع أن أهجر شعبي في محنته"
وتنازلت.
منذ سنة 1942 انخرطت أمي
في الحركة السرية اليهودية.
ذات يوم، جئت الى البيت
فقالت لي أمي انه مطلوب
فتيان أصحاب دراجات هوائية
"اركب الى القس غلاسبرغ
في فينسيو بمدينة ليون،
"وسيقول لك ما عليك عمله".
وصلت الى الكنيسة،
فأشار لي القس بأن أسير وراءه
حتى طرف معسكر الاعتقال الكبير
الموجود هناك.
كان أحدهم قد فتح ثقبا
وأصبح الحارس من الداخل
يسلم أطفالا للقس.
وكل مرة تقدم أحد الفتيان
ليركب الطفل على مقود الدراجة،
وكان القس حضر ورقات كتب
على كل منها عنوانا
يجب ايصال الطفل اليه.
وهكذا التحقت بالحركة السرية.
كان قائد الحركة السرية اليهودية
في جنوب فرنسا
"توتو"، واسمه الرسمي
د. ايتان غينات،
وقد وحد
جميع حركات الشبيبة اليهودية،
حيث تجندت الشبيبة اليهودية كلها
لاداء مهمة قتالية وانقاذية.
وفي المجموعة التي كنت أعمل فيها
كانت ماريان كوهين
التي قبض عليها مع مجموعة من الفتيان
على الحدود السويسرية قرب أنسي،
فتدخل رئيس البلدية لدى الالمان
الذين وافقوا على الافراج عنها
ولكن ليس عن الفتيان.
ولكنها رفضت.
فكانت النتيجة أن الفتيان
تم الافراج عنهم،
أما هي فتم اعدامها.
وقبض على أمي وشقيقي سنة 1944،
ثم ظهرا ضمن القوائم
بأسماء من وصلوا
من درانسي الى أوشفيتس.
نشطت في الحركة السرية اليهودية
لمدة 3 سنوات ونصف،
تحت غطاء مدرب اسعافات أولية
في مخيمات شبيبة بيتان
التي التحقت بها بهدف التجسس.
وبعدها شاركت في تحرير مدينة غرينوبل
وقد سرني كثيرا أني كنت أملك مواد
للاسعافات الاولية
لاقدم مساعدة بسيطة
للذين جرحوا خلال عملية التحرير.
وكان هذا آخر عمل لي.
منذ تقاعدي وأنا لا أقوم سوى
بأعمال التطوع.
فلدي ثلاث دورات للمصابين نفسيا،
أدربهم ضمنها على لعبة تنس الطاولة
ولدي دورة غناء
اذ أحب جعل الناس يغنون.
أحاول ألا أتوقف عن العطاء لشعبي.